3. Лечение артериальной гипертензии
3.1 Медикаментозная терапия
3.1.1 Лечение пожилых пациентов с АГ и ИБС
Пациентам пожилого возраста с АГ и ИБС рекомендуется снижение диастолического АД до 70-80 мм рт ст.
Рекомендуется использование ингибиторов АПФ (ИАПФ) и бета-блокаторов (ББ).
При хорошей переносимости снижения САД рекомендуется снижение систолического АД до 120-139 мм рт ст.

3.1.2 Лечение пациентов, не достигших целевого АД
Пациентам, не достигшим целевого АД при приеме моно- или комбинированной АГТ, не включавшей диуретики, рекомендуется добавление диуретика.
Рекомендуется комбинация БРА + диуретики.

3.1.3 Лечение пациентов с хронической болезнью почек (ХБП)
Пациентам с ХБП и СКФ 30-59 мл/мин/1,73 м² рекомендуется использование тиазидных и тиазидоподобных диуретиков.

3.2 Немедикаментозное лечение
Пациентам с АГ рекомендуется ограничение потребления соли до <5 г/сут.
Рекомендуется снижение массы тела при избыточном весе.
Рекомендуется регулярная физическая активность не менее 30 минут в день.
Рекомендуется ограничение потребления алкоголя.
