3. Лечение вывиха шейного позвонка
3.1 Неотложные мероприятия
3.1.1 Первичная стабилизация
Пациентам с диагностированным вывихом шейного позвонка рекомендуется экстренное нейрохирургическое вмешательство.
Рекомендуется оценка тяжести травмы с использованием шкалы SLIC (Spinal Injury Cervical).
Не рекомендуется использование шкалы CSISS в связи с низкой чувствительностью.

3.1.2 Противопоказания к хирургическому лечению
При наличии следующих факторов выполнение хирургического лечения не рекомендуется:
1. Травматический или геморрагический шок с нестабильностью гемодинамики.
2. Сопутствующие повреждения внутренних органов (при внутреннем кровотечении, опасности развития перитонита, ушибе сердца с признаками сердечной недостаточности, множественных повреждениях ребер с гемопневмотораксом и явлениями дыхательной недостаточности).
3. Тяжелая черепно-мозговая травма с нарушением уровня бодрствования по Шкале Комы Глазго менее 10 баллов.
4. Тяжелые сопутствующие заболевания, сопровождающиеся анемией (гемоглобин менее 80-90 г/л), сердечно-сосудистой, почечной или печеночной недостаточностью.
5. Жировая эмболия, тромбоэмболия легочной артерии, пневмония, нефиксированные переломы конечностей.
6. Огнестрельное или минно-взрывное повреждение спинного мозга на уровне С1-С4 сегментов с клинической картиной полного функционального перерыва спинного мозга.

3.2 Консервативное лечение
3.2.1 Показания к консервативному лечению
Пациентам с вывихом шейного позвонка при отсутствии грыжи диска по данным МРТ рекомендуется консервативное лечение.
Пациентам при невозможности других методов лечения/тяжелом состоянии пациента рекомендуется консервативное лечение.

3.2.2 Закрытое вправление
Рекомендуется закрытое вправление вывиха под контролем рентгеноскопии с соответствующей анестезией.
После вправления рекомендуется внешняя иммобилизация жестким шейным ортезом или гало-аппаратом.

3.3 Хирургическое лечение
3.3.1 Дистракционные повреждения (тип В по AOSpine)
Пациентам с дистракционными повреждениями (тип В по AOSpine) рекомендуется переднее или заднее декомпрессивно-стабилизирующее вмешательство.
При повреждении типа В1 показана задняя фиксация при помощи сертифицированной системы стабилизации позвоночника.
При повреждениях типа В2 рекомендуется удаление разорванного диска, передний спондилодез ауто (алло) трансплантатом и пластиной с последующей задней фиксацией.
При повреждениях типа В3 рекомендуется удаление разорванного диска и проведение переднего спондилодеза при помощи ауто (алло) трансплантата и титановой пластины.

3.3.2 Трансляционные повреждения (тип С по AOSpine)
Пациентам с трансляционными повреждениями (тип С по AOSpine) рекомендуется выполнение сначала передней декомпрессии с удалением фрагментов разорванных межпозвоночных дисков, затем проводят открытое вправление вывиха и передний спондилодез ауто (алло) трансплантатом и титановой пластиной.
На усмотрение оперирующего хирурга возможна задняя стабилизация позвоночника.

3.3.3 Односторонний подвывих позвонка (тип F4 по AOSpine)
Пациентам с односторонним подвывихом позвонка (тип F4 по AOSpine) рекомендуется максимально ранняя репозиция позвонков и стабилизация: удаление разорванного диска, открытое вправление вывихнутого позвонка и спондилодез аутокостью (кейджем с костной крошкой, алло- или гетеротрансплантатом) и титановой шейной пластиной.

3.3.4 Вывих С1 позвонка
Пациентам с вывихом С1 позвонка рекомендуется выполнять открытое (хирургическое) вправление.
После вправления вывиха атланта производят атланто-аксиальный спондилодез, либо внешнюю фиксацию Гало-аппаратом или ортопедическим корсетом на протяжении 10-12 месяцев.
При сдавлении спинного мозга необходимо устранить компрессию и выполнить спондилодез, при необходимости допустима ламинэктомия и внешняя фиксация сроком на 3-6 месяцев.

3.4 Реабилитация
3.4.1 Послеоперационный период
После хирургического лечения рекомендуется ранняя мобилизация под наблюдением специалиста.
Рекомендуется использование шейного ортеза в соответствии с рекомендациями хирурга.
Рекомендуется постепенное увеличение физической активности.
Рекомендуется лечебная физкультура для укрепления мышц шеи и плечевого пояса.
