3. Лечение, включая медикаментозную и немедикаментозную терапии
3.1 Консервативное лечение мигрени
3.1.1 Лечение мигрени легкой и средней тяжести
Пациентам с мигренью легкой и средней тяжести рекомендуется применение анальгетиков.
Рекомендуется использовать ацетилсалициловую кислоту 1000 мг внутрь.
Рекомендуется использовать ибупрофен 1000 мг внутрь.
Рекомендуется использовать диклофенак 50-100 мг внутрь.
При выраженной тошноте рекомендуется применение антиэметиков: метоклопрамид 10-20 мг внутрь или домперидон 20-30 мг внутрь.

3.1.2 Лечение тяжелой мигрени
Пациентам с тяжелой мигренью рекомендуется применение триптанов.
Рекомендуется суматриптан 50-100 мг внутрь.
При неэффективности пероральных препаратов рекомендуется суматриптан 6 мг подкожно.

3.2 Профилактическое лечение мигрени
Пациентам с частыми приступами мигрени (≥3 в месяц) рекомендуется профилактическое лечение.
Рекомендуется пропранолол 40-240 мг/сут.
Рекомендуется топирамат 25-100 мг/сут.
Рекомендуется амитриптилин 10-150 мг/сут.
