3. Лечение переломов проксимального отдела костей голени (ПОКГ)
3.1 Неотложные мероприятия
3.1.1 Вывих голени с повреждением магистральных сосудов
Пациентам с вывихом голени с повреждением магистральных сосудов и острой ишемией конечности рекомендуется экстренное хирургическое вмешательство (пластика сосуда).
Цели: устранение острой ишемии конечности, избежание осложнений.

3.2 Консервативное лечение
3.2.1 Домашняя реабилитация
Пациентам с переломами ПОКГ при консервативном лечении рекомендуется домашняя реабилитация по программе периода иммобилизации.
Программу составляет врач по медицинской реабилитации/врач по лечебной физкультуре.
Программа включает: назначение лечебной гимнастики и обучение ходьбе с помощью дополнительных средств опоры.
Программа состоит из изометрических упражнений для мышц бедра и голени, идеомоторных упражнений для голеностопного и коленного суставов, динамических упражнений для тазобедренного сустава на стороне перелома и суставов здоровых конечностей в чередовании с дыхательными упражнениями.

3.3 Хирургическое лечение
3.3.1 Показания к оперативному лечению
Пациентам с внутрисуставными переломами плато большеберцовой кости со смещением >3 мм рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с вальгусной или варусной нестабильностью >10 градусов при полной нагрузке рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с открытыми переломами рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с переломами, сопровождающимися синдромом компартмента, рекомендуется экстренное оперативное лечение.

3.3.2 Виды оперативных вмешательств
Рекомендован остеосинтез пластиной с угловой стабильностью при переломах медиального плато.
Рекомендован остеосинтез винтами при простых переломах латерального плато.
Рекомендован комбинированный остеосинтез пластиной и винтами при сложных переломах.
Рекомендована костная пластика при дефектах костной ткани.

3.4 Реабилитация
3.4.1 Постиммобилизационный период
После консервативного или оперативного лечения рекомендуется постепенное увеличение нагрузки на конечность.
Рекомендуется раннее начало движений в коленном и голеностопном суставах.
Рекомендуется физиотерапия для уменьшения отека и боли.
Рекомендуется лечебная физкультура для восстановления мышечной силы и объема движений.

3.4.2 Восстановление функции
Рекомендуется полная нагрузка на конечность через 8-12 недель в зависимости от типа перелома и метода лечения.
Рекомендуется продолжение реабилитационных мероприятий до полного восстановления функции конечности.
