СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ:
АВФ – аппарат внешней фиксации
АО – Ассоциация Остеосинтеза (Association of the Osteosynthesis)
ВТЭО – венозные тромбоэмболические осложнения
ДТП – дорожно-транспортное происшествие
КТ – компьютерная томография
ЛФК – лечебная физическая культура
МЗ РФ – Министерство здравоохранения Российской Федерации
НМГ – низкомолекулярный гепарин из группы B01AB Группа гепарина
НФГ – нефракционированный гепарин из группы B01AB Группа гепарина
ПСС – противостолбнячная сыворотка (антитоксин столбнячный**)
ПСЧИ – противостолбнячный человеческий иммуноглобулин
ПХО – первичная хирургическая обработка раны
ФР – факторы риска
ФС – функциональный статус
ЧЭНС – чрескожная электронейростимуляция
ORIF –open reduction internal fixation (англ.) – открытая репозиция с внутренней фиксацией
SSSC –Superior Shoulder Suspensory Complex (англ.) – верхний подвешивающий комплекс

3. Лечение, включая медикаментозную и немедикаментозную терапии, диетотерапию, обезболивание, медицинские показания и противопоказания к применению методов лечения
3.1 Консервативное лечение  Пациентам с переломами ключицы и/или лопатки при поступлении в стационар рекомендуется следующий минимальный объём помощи в приёмном отделении с целью стабилизации общего состояния:  обеспечение пациенту температурного комфорта;  полноценное обезболивание;  иммобилизация поврежденной верхней конечности;  коррекция волемических и электролитных нарушений. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5).  Рекомендуется применение консервативного лечения (наложение иммобилизационной повязки при переломах костей) с целью достижения костного сращения всем пациентам с закрытыми переломами ключицы без смещения и/или при отказе пациента от оперативного лечения. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарий: При переломах ключицы в средней трети у детей, при отсутствии угрозы перфорации кожных покровов и компрессии сосудисто-нервного пучка эффективно проведение консервативного лечения, заключающегося в иммобилизации – у 95-98% пациентов наблюдают успешное сращение перелома, сравнение с группой оперированных пациентов не выявляет преимуществ в результатах лечения. После рождения ключица продолжает расти с постоянной скоростью до 12 лет. В течение первых 5 лет жизни рост кости происходит из центральной части ключицы - длина увеличивается примерно на 8,4 мм в год. После 12 лет ключица растет примерно на 2,6 мм в год у девочек и на 5,4 мм в год у мальчиков, и приблизительно 80% роста ключицы происходит за счет грудинного конца. Таким образом, 80% своей конечной длины ключица достигает к 9 годам у девочек и к 12 годам у мальчиков. Это необходимо учитывать для прогнозирования ремоделирования травматической деформации.  Рекомендуется с целью иммобилизации перелома и создания условий для костного сращения всем пациентам с переломами ключицы при применении консервативного метода лечения применять косыночную повязку, повязку Дезо, гипсовую повязку Смирнова- Ванштейна (бинт гипсовый). Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. Восьмиобразная повязка не дает более высоких функциональных результатов по сравнению с косыночной и доставляет больше неудобств пациентам, особенно на ранних этапах лечения. У пациентов детского возраста срок иммобилизации составляет 3-4 недели. Пальпируемая костная мозоль обычно возникает уже на 7-12 день, как правило, выраженность болевого синдрома в эти сроки значительно уменьшается. Контрольная рентгенография проводится каждые 4 недели до появления рентгенологических признаков полного сращения, которое может занимать до 10 недель при значительном смещении отломков.  Рекомендуется применение консервативного метода (наложение иммобилизационной повязки при переломах костей) лечения с целью достижения костного сращения у пациентов с внесуставными переломами лопатки без смещения отломков, с медиальным смещением отломков менее 1 см, с внутрисуставными переломами лопатки без смещения отломков. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. Иммобилизация поврежденной верхней конечности осуществляется с помощью косыночной повязки сроком 3 недели до стихания болевого синдрома и начала консолидации перелома. Большинство переломов лопатки (>80%) можно вести консервативно с хорошим функциональным результатом. В систематическом обзоре 520 переломов лопатки M. Zlowodzki и соавторы (2006) установили, что 99% изолированных переломов тела и 83% переломов шейки лопатки лечатся без хирургического вмешательства с отличными и хорошими функциональными результатами в 86% и 77% случаев, соответственно. И, напротив, 80% переломов суставной впадины лопатки требуют оперативного лечения с отличными и хорошим результатами в 82% случаев.  Пациентам с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется в рамках консервативного метода лечения выполнять контрольные рентгенограммы поврежденного сегмента в двух проекциях каждые 4 недели с целью контроля процесса консолидации перелома и положения костных отломков. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5).  Не рекомендуется пациентам с подозрением на вывих в акромиально-ключичном суставе, у которых отсутствуют или минимальны рентгенологические данные за такой вывих, оперативное лечение по его поводу с целью создания условий для восстановления мягких тканей. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарий. При переломах ключицы и лопатки возможен вывих в акромиально- ключичном суставе. Однако при отсутствии полного одновременного разрыва акромиально-ключичной и клювовидно-ключичной связок рентгенологические признаки вывиха минимальны или отсутствуют, что соответствует типам вывиха Rockwood I-II. Такие вывихи, в случае их наличия, требуют только консервативного лечения. Вместе с тем данная рекомендация не исключает хирургическое лечение переломов ключицы по иным показаниям.  Рекомендуется консервативное лечение (вправление вывиха, код медицинской услуги А16.04.018) пациентов с передними вывихами ключицы в грудинно-ключичном суставе (включая, при отсутствии противопоказаний, закрытое вправление вывиха с требуемой анестезией), имеющим противопоказания к оперативному вмешательству и/или имеющим низкие функциональные запросы и/или у пациентов с бессимптомным течением вывиха с целью улучшения функциональных результатов. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарий. Вывих в грудинно-ключичном суставе может наблюдаться при травмах, включающих перелом ключицы и/или лопатки. Консервативное лечение (включая закрытое вправление вывиха) не исключает оперативного лечения в дальнейшем. Считается, что риск повторного вывиха составляет от 21% до 100%, однако подобное состояние хорошо функционально компенсируется и лишь в малой степени затрагивает функцию верхней конечности.  Рекомендуется оперативное лечение заднего вывиха ключицы в грудинно- ключичном суставе (пластика связок сустава, код медицинской услуги А16.04.037) у взрослых пациентов в случаях как симптомного, так и бессимптомного заднего вывиха при неудачной попытке закрытого вправления с целью улучшения функциональных результатов. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. Задние вывихи в грудинно-ключичном сочленении могут сопровождаться повреждением анатомических структур средостения и грудной клетки. В связи с этим при закрытом или открытом вправлении вывиха необходимо присутствие в клинике хирурга, владеющего методами торакальной хирургии и реаниматолога. Лечение следует начинать с попытки закрытого вправления вывиха. При неудаче закрытого вправления необходимо выполнить операцию открытого вправления вывиха стернального конца ключицы с последующим восстановлением связочного аппарата одним из общепринятых способов. Обезболивание  С целью адекватного обезболивания пациентам с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется использовать мультимодальную анальгезию для взрослых и детей с учётом возрастных ограничений, которая может включать нестероидные противовоспалительные и противоревматические препараты (НПВП) из группы M01A, парацетамол**, габапентиноиды и опиоиды немедленного высвобождения, при невозможности её назначения – мономодальную. Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 2). Комментарии: Мультимодальная анестезия (ММА) представляет собой использование нескольких анальгетических препаратов (опиоидных и неопиоидных) с разным механизмом действия и нефармакологических вмешательств, направленных на воздействие на периферические и/или центральные участки нервной системы. Такое сочетание позволяет более эффективно купировать болевой синдром за счет усиления эффектов различных лекарственных препаратов, что в большинстве случаев ведет к снижению частоты назначении и/или доз опиоидных аналгетиков. Таким образом, MMA снижает профиль риска каждого лекарства, обеспечивая при этом синергетический контроль боли с помощью различных классов лекарств. Послеоперационная ММА может включать психотерапию, физиотерапию, НПВП, парацетамол**, габапентиноиды, регионарную анестезию (однократное введение или установка катетеров для периферических нервов), местные инъекции и опиоиды. В современной литературе авторы акцентируют внимание на использовании самых низких эффективных доз опиоидов в течение, как можно более короткого периода времени, не используют опиоиды с пролонгированным высвобождением. В качестве адьюванта на фоне проведения ММА для взрослых пациентов можно использовать однократное введение #дексаметазона** 1,25–20 мг в/в перед оперативным вмешательством (за 60 мин до разреза), который дает значимое снижение болевого синдрома. Необходимо помнить об ограниченной двумя сутками длительности применения парентерального введения большинства НПВП (кеторолак**, диклофенак**), что требует своевременного перевода пациента на пероральный прием препаратов или смены препарата или согласования дальнейшего применения с врачебной комиссией. Конкретный выбор способа местной анестезии и лекарственных средств осуществляет лечащий врач индивидуально в соответствии с особенностями пациента, локальными протоколами и оснащением медицинской организации. При назначении обезболивающей терапии детям следует выбирать разовую дозу с учетом веса и возраста ребенка. Предпочтение следует отдавать анальгетикам с пероральным или ректальным путем введения, избегать внутримышечных инъекций. Рекомендуемые анальгетические препараты приведены в Приложениях А3.1-А3.3  Взрослым пациентам с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется выполнение местной блокады или регионарной анестезии, как части послеоперационного мультимодального режима, с целью обезболивания. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5). Профилактика венозных тромбоэмболических осложнений  У пациентов с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется рассмотреть возможность периоперационной профилактики ВТЭО с целью снижения риска их развития в случаях продолжительности общего наркоза более 90 мин, а также если операция может существенно затруднить двигательную активность пациента или при наличии эпизодов ВТЭО в анамнезе. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. У пациентов с переломами костей верхней конечности (лопатка, ключица, плечевая кость, предплечье и кисть) частота ВТЭО составляет 2,72%, которые развиваются в течение 90 дней после выписки из стационара. К факторам риска этого осложнения относятся возраст более 40 лет, анемия, хронические болезни легких, коагулопатия, сердечная недостаточность, онкологические заболевания, ожирения, почечная недостаточность, травмы головы, травмы грудной клетки, травмы живота, переломы ребер, переломы плечевой кости, переломы области локтевого сустава и закрытая репозиция. С учетом роста в популяции числа носителей геномно-обусловленных тромбофилий (дефицит антитромбина III, протеина С, S, лейденовской мутации V фактора свёртываемости крови, мутация протромбина G20210А и др.), широкого, часто неконтролируемого использования эстрогенов, старения популяции, роста заболеваемости диабетом и другими метаболическими расстройствами, повышающими риск ВТЭО, фармакологическая тромбопрофилактика может быть целесообразна при лечении пациентов с дополнительными факторами риска развития ВТЭО по поводу переломов ключицы и лопатки, а также обширной травмы мягких тканей верхних конечностей. Окончательное решение принимает лечащий врач с учетом объема повреждения, характера предполагаемого вмешательства и дополнительных факторов риска ВТЭО со стороны пациента. Возможно, периоперационное назначение этой категории пациентов НМГ по схемам и в дозировках, приведенных в приложении А3.4 на срок 7-10 дней (до выписки из стационара) либо в течение нескольких дней до восстановления обычной/ожидаемой двигательной активности. Рекомендуемые лекарственные препараты и режимы тромбопрофилактики приведены в Приложении А3.4. Подробно вопросы профилактики ВТЭО у пациентов травматолого-ортопедического профиля рассмотрены в методических рекомендациях 2022 г. и рекомендациях российских экспертов 2023 г.. Особенности тромбопрофилактики у пациентов детского возраста  Госпитализированным пациентам старше 6 месяцев рекомендуется проводить оценку рисков кровотечений и ВТЭО в течение 24 часов после госпитализации и периодически во время пребывания в стационаре. Уровень убедительности рекомендации C (уровень достоверности доказательств 5). Комментарий. Валидированных шкал оценки риска ВТЭО у пациентов детского возраста не разработано, как и оценки риска кровотечения на фоне приема антикоагулянтов, поэтому при принятии решения о назначении профилактики ВТЭО следует учитывать отдельные факторы риска кровотечения (Приложение А3.5), факторы риска ВТЭО (Приложение А3.6) и соотношение риска и пользы. Для профилактики ВТЭО у детей применяют механические и медикаментозные методы.  Пациентам детского возраста с высоким риском ВТЭО рекомендуется рассмотреть возможность назначения профилактических доз НФГ или НМГ из группы B01AB. Уровень убедительности рекомендации С (уровень достоверности доказательств 5). Комментарий. Для пациентов детского возраста предпочтительно применение НМГ, но в России в настоящее время применение всех НМГ у детей противопоказано, поэтому их назначение возможно только по решению врачебной комиссии (назначение “off-label”). В некоторых зарубежных рекомендациях есть указания о применении прямых оральных антикоагулянтов (ривароксабана**) для профилактики ВТЭО у детей, однако в настоящее время нет достаточных клинических доказательств их эффективности и безопасности у этой категории пациентов. Для принятия решения о фармакологической профилактике ВТЭО рекомендуется консультация врача-педиатра или врача-гематолога, имеющего опыт лечения тромбозов у детей. При назначении антикоагулянтов детям целесообразно провести контроль показателей общеклинического анализа крови в течение 48 часов после начала лечения эноксапарином или гепарином. По показаниям уровень анти-Ха следует определить через 4-6 часов после введения эноксапарина натрия**(целевой уровень анти-Ха 0,1- 0,3 ЕД/мл). Рутинный контроль уровня анти-Ха не рекомендуется. Можно рассмотреть возможность повторной проверки анти-Ха, при развитии активного кровотечения или признаках почечной дисфункции во время терапии эноксапарином натрия**. При назначении антикоагулянтов детям рассчитывается скорость клубочковой фильтрации по упрощенной формуле Шварца (http://nephron.com/peds_nic.cgi). Хирургическая антибиотикопрофилактика  При хирургическом лечении пациентов с закрытыми переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется проводить хирургическую антибиотикопрофилактику (ХАП) инфекции области хирургического вмешательства однократным предоперационным введением антибактериального препарата с целью снижения риска развития инфекционных осложнений. Уровень убедительности рекомендации C (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. В соответствии с международными клиническими руководствами по профилактике инфекций области хирургического вмешательства задачей ХАП является создание бактерицидных концентраций антибактериального препарата в тканях, подвергающихся микробной контаминации во время операции для профилактики инфекций области хирургического вмешательства. Необходимость проведения ХАП определяется классом хирургической раны предстоящей операции: ХАП не требуется для «чистых» операционных ран, не связанных с установкой ортопедических имплантов и металлических конструкций. ХАП следует проводить: для условно-чистых и контаминированных операционных ран; для «чистых» операционных ран, при которых устанавливаются ортопедические импланты и металлические конструкции. При инфицированных («грязных») ранах ХАП не показана, проводится антибиотикотерапия.  У пациентов с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется использовать в качестве основных препаратов с целью хирургической антибиотикопрофилактики при проведении оперативных вмешательств в травматологии и ортопедии цефалоспорины I и II поколения (цефазолин**, цефуроксим**), в качестве альтернативы при непереносимости бета-лактамных антибиотиков – антибиотики гликопептидной структуры (ванкомицин**), линкозамиды (#клиндамицин**). Уровень убедительности рекомендации С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. Для пациентов с неотягощенным аллергоанамнезом и без значимых факторов риска носительства метициллин-резистентных стафилококков для профилактики ХАП используются цефалоспорины I и II поколения (цефазолин**, цефуроксим**), которые вводятся внутривенно в интервале от 30 до 60 минут до разреза кожи. При непереносимости бета-лактамных антибиотиков следует назначить комбинацию ванкомицина** с одним из фторхинолонов (ципрофлоксацин**, #левофлоксацин**), которые вводятся в течение минимум 60 мин с началом внутривенной инфузии за 2 ч до разреза, либо #клиндамицин**. При значимых факторах риска носительства метициллин-резистентных стафилококков (MRS) схема ХАП должна включать антибиотик с анти-MRS-активностью (ванкомицин**). В большинстве случаев для эффективной профилактики достаточно одной предоперационной дозы антибиотика. При длительных вмешательствах или массивной кровопотере следует назначать дополнительную интраоперационную дозу антибиотика (ориентировочный срок интраоперационного введения – через 2 периода полувыведения после предоперационной дозы). Введение антибиотика после закрытия раны в операционной нецелесообразно даже при наличии установленных дренажей. Разовые дозы основных антибактериальных препаратов для ХАП при оперативных вмешательствах в травматологии и ортопедии у взрослых: цефазолин** 2 г (при весе пациента ≥120 кг — 3 г), цефуроксим** 1,5 г, #клиндамицин** 900 мг, ванкомицин** по 15 мг/кг в виде медленной в/в инфузии, ципрофлоксацин** 400 мг, #левофлоксацин** 500 мг.. Разовые дозы для детей следует рассчитывать по фактическому весу: цефазолин** 30 мг/кг, цефуроксим** 50 мг/кг, #клиндамицин 10 мг/кг, ванкомицин** 15 мг/кг, применение фторхинолонов (АТХ: J01MA) в период формирования костно-суставной системы противопоказано в связи с риском развития артропатии.  Рекомендуется пациентам с открытыми переломами ключицы и/или лопатки проведение антибактериальной терапии продолжительностью не более 72 часов после закрытия раны. Уровень убедительности рекомендации В (уровень достоверности доказательств – 3). Комментарии. В случае открытых переломов профилактическое введение антибиотиков эффективно для предупреждения ранней инфекции, при этом препарат следует вводить как можно скорее после травмы. Антибиотиком выбора является цефазолин**, однако пациентам с открытыми высокоэнергетическими переломами с расхождением и потерей сегмента; повреждением магистральных сосудов, при сильно загрязненных ранах целесообразно расширение спектра назначаемых антибиотиков за счет грамотрицательных возбудителей. В таких случаях возможно рассматривать добавление к цефазолину** #гентамицина**(в дозе 6 мг/кг 1 раз в сутки). Альтернативой указанной комбинации может быть #ампициллин+сульбактам** (в дозе 3,0 г каждые 8 часов в течение 3 суток), последний, особенно актуален в случае риска развития клостридиальной инфекции. По мнению большинства исследователей при открытых переломах III типа по Gustilo и Anderson антибиотики не следует продолжать более 72 часов после закрытия мягкотканной раны. Кровесберегающие технологии  Рекомендуется пациентам с риском кровотечения при хирургическом лечении перелома ПОКГ периоперационное применение транексамовой кислоты** (раствор для внутривенного введения) с целью профилактики кровотечений. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств – 2). Комментарии. Транексамовая кислота** эффективно снижает кровопотерю и приводит к меньшему снижению уровня гемоглобина в послеоперационном периоде. Рандомизированные клинические исследования демонстрируют эффективность локального субфасциального введения взрослым пациентам #транексамовой кислоты** в область послеоперационной раны, сопоставимую с внутривенным введением аналогичной дозы препарата. Детям транексамовая кислота назначается в соответствии с инструкцией по применению в возрасте старше 1 года при операциях с ожидаемой кровопотерей не менее 10% от объема циркулирующей крови.  Рекомендуется взрослым пациентам, перенесшим хирургическое вмешательство по поводу переломов ключицы и/или лопатки, назначение препаратов железа в послеоперационном периоде при лабораторно подтвержденной железодефицитной анемии с целью коррекции общего состояния. Уровень убедительности рекомендации А (уровень достоверности доказательств – 1). Комментарии. Систематические обзоры и мета-анализы демонстрируют, что периоперационное применение внутривенных препаратов железа, в частности железа карбоксимальтозата**, у взрослых пациентов травматолого-ортопедического профиля, особенно в послеоперационном периоде, является эффективной альтернативой переливанию крови, т.к. уменьшает долю пациентов, которым была выполнена гемотрансфузия, снижает объем эритроцитарной массы при переливании, приводит к снижению частоты развития инфекционных осложнений, но не приводит к изменению уровня смертности. На детской популяции получены доказательства эффективности внутривенных препаратов железа для коррекции железодефицитной анемии в предоперационном периоде при плановых ортопедических вмешательствах. Данные о применении этих препаратов у детей в послеоперационном периоде при травматологических вмешательствах отсутствуют.
3.2 Хирургическое лечение  Рекомендуется оперативное лечение при вывихах в акромиально-ключичном суставе (пластика связок сустава, код медицинской услуги А16.04.037) с вправлением вывиха у взрослых активных соматически здоровых пациентов с полными вывихами, сопровождающиеся значительным повреждением связочного аппарата с целью улучшения функциональных результатов (типы IV, V, VI). Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). Комментарий. При выполнении накостного остеосинтеза при вывихах ключицы в акромиально-ключичном суставе используются следующие имплантаты: пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, стерильная***, пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, нестерильная***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, стерильный***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, нестерильный***. Вывихи в акромиально-ключичном суставе, для которых получены соответствующие рентгенологические данные (расхождение суставных поверхностей), соответствуют типам III-VI по классификации Rockwood, при которых разрываются как акромиально- ключичная, так и клювовидно-ключичная связки. При данных типах вывихов показано оперативное лечение. В литературе описан широкий спектр реконструктивных вмешательств, таких, как пластика связок, накостный остеосинтез крючковидной пластиной операции с использованием артроскопической техники и имплантатов. Однако однозначного соответствия типа повреждения III-VI по Rockwood определенному виду оперативного вмешательства не установлено. Травматологу-ортопеду или хирургу целесообразно выбирать вид вмешательства исходя из характера повреждения, навыков и имеющегося материально-технического оснащения.  Рекомендовано хирургическое лечение пациентам с переломами ключицы с целью создания условий для костного сращения с учетом следующих показаний:  открытые переломы ключицы;  переломы ключицы с угрозой перфорации кожи отломками;  переломы ключицы с сопутствующими нейрососудистыми расстройствами;  патологические переломы ключицы;  перелом ключицы в составе политрамы;  флотирующее плечо. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. Показаниями к оперативному лечению могут являться осложнения консервативного лечения: несращение, неправильное сращение переломов, неврологические нарушения. Изолированные переломы ключицы со смещением отломков являются относительным показанием к оперативному лечению. Частота несращений перелома ключицы при консервативном лечении составляет 10-23%, а в случае хирургического лечения данное осложнение встречается с частотой 1-2%. Ретроспективные исследования свидетельствуют также о том, что укорочение ключицы на 1,5-2 см при консервативном лечении приводит к ухудшению функциональных исходов из-за снижения силы мышц области плечевого сустава.  Рекомендован накостный остеосинтез пациентам с переломами средней трети диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений. Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 1) Комментарии. При выполнении накостного остеосинтеза используют следующие имплантаты: пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, стерильная***, пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, нестерильная***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, стерильный***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, нестерильный***. Для остеосинтеза применяют реконструктивные пластины, а также анатомически предызогнутые пластины с угловой стабильностью винтов. Первые обладают меньшей прочностью, в связи с чем их применение ассоциировано с большей частотой несостоятельности фиксации или перелома металлоконструкции. Остеосинтез ключицы может осуществляться открыто или малоинвазивно. В первом случае хирург выполняет продольный или косой доступ в проекции поврежденной ключицы. Продольный доступ обеспечивает хорошую визуализацию зоны перелома, однако может приводить к повреждению надключичного нерва. Кроме того, он не является косметическим, что может быть важно пациентам, особенно женщинам. При выполнении малоинвазивного остеосинтеза хирургический доступ выполняется в стороне от зоны перелома. Пластина вводится подкожно через разрез, после чего закрыто выполняется репозиция перелома и фиксируется имплантат. Винты в противоположный от первичного доступа конец пластины вводятся через проколы кожи или через дополнительный разрез. В каждый из отломков следует установить минимум по три кортикальных винта или по два винта с угловой стабильностью. Пластина может располагаться как по верхней поверхности ключицы, так и по передненижней. В исследовании Sohn и соавторов сравнение двух вариантов позиционирования пластины на ключице при малоинвазивной фиксации не выявило значимой разницы в клинических результатах обеих групп пациентов.  Рекомендован накостный остеосинтез пациентам с переломами дистальной трети диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. При выполнении накостного остеосинтеза используют следующие имплантаты: пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, стерильная***, пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, нестерильная***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, стерильный***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, нестерильный***. Высокая частота сращения перелома (93-100%) дистального отдела ключицы, а также отличные функциональные результаты наблюдаются как при фиксации крючковидной пластиной, так и пластиной LCP. Однако установка крючковидной пластины чаще приводит к осложнениям и всегда требует удаления после сращения перелома. Осложнения, ассоциированные с применением данного имплантата, встречаются в 40-70% случаев. К таким осложнениям относятся субакромиальный импинджмент, повреждения вращательной манжеты плеча, переломы акромиального отростка, несостоятельность фиксации, дискомфорт, связанный с подкожным расположением пластины.  Рекомендовано удаление имплантата после сращения перелома взрослым пациентам с переломами дистального отдела диафиза ключицы при остеосинтезе крючковидной пластиной с целью профилактики развития имплантат-ассоциированных осложнений. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4).  Рекомендовано взрослым пациентам с переломами дистального отдела диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений применять для остеосинтеза следующие техники: фиксация спицами (типа «спица Киршнера» или аналогичные) и/или коракоклавикулярным винтом (стержнем для фиксации ключицы, винтом компрессирующим для остеосинтеза или аналогичным) и/или стягивающей проволочной петлей (проволока костная ортопедическая*** или аналогичная) и/или специальными пуговичными швами для фиксации акромиального конца ключицы. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4).  Рекомендовано пациентам детского возраста группы с переломами дистального отдела диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений применять для остеосинтеза следующие техники (при отсутствии противопоказаний и на выбор врача): периостальный шов и/или фиксация спицами (типа «спица Киршнера» или аналогичными) и/или коракоклавикулярным винтом (стержень для фиксации ключицы, винт компрессирующий для остеосинтеза или аналогичный) и/или стягивающей проволочной петлей (проволока костная ортопедическая*** или аналогичная). Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарий. У детей чаще всего удаление пластины обычно возможно на сроках 5- 6 недель с момента оперативного лечения травмы, однако ключевым является наличие или отсутствие консолидации перелома для удаления или сохранения металлоконструкции, соответственно.  Пациентам с переломами проксимальной трети диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений рекомендован накостный остеосинтез, остеосинтез методом стягивающей петли, чрескостный шов. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4). Комментарии. При выполнении накостного остеосинтеза используют следующие имплантаты: пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, стерильная***, пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, нестерильная***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, стерильный***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, нестерильный***. Большая часть переломов проксимального отдела ключицы не требует оперативного лечения. Однако, необходимо учитывать, что медиальные переломы ключицы со смещением отломков в 14-20% случаев заканчиваются несращением. Открытая репозиция и внутренняя фиксация перелома проксимального отдела ключицы выполняется из переднего хирургического доступа. В зависимости от архитектоники перелома пластину можно расположить немного кверху или книзу, чтобы добиться оптимального направления винтов для стабильной фиксации отломков.  Пациентам с переломами средней трети диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений рекомендован внеочаговый остеосинтез АВФ. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 4). Комментарии. При наложении АВФ для фиксации переломов средней трети диафиза ключицы используются следующие имплантаты: стержни Шанца, спицы Киршнера, спицы с упорной площадкой. Функциональные результаты лечения пациентов с переломами ключицы АВФ схожи с результатами после накостного остеосинтеза. Однако внеочаговый остеосинтез статистически значимо обеспечивает более высокие функциональные показатели по сравнению с консервативным лечением.  Пациентам с переломами средней трети диафиза ключицы с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений рекомендован интрамедуллярный остеосинтез. Уровень убедительности рекомендаций A (уровень достоверности доказательств – 2). Комментарии. При интрамедуллярном остеосинтезе переломов средней трети диафиза ключицы используются следующие имплантаты: эластичные интрамедуллярные стержни, интрамедуллярные стержни для ключицы, спицы Киршнера, спицы резьбовые. В исследованиях, посвященных сравнению функциональных результатов после двух вариантов остеосинтеза переломов средней трети ключицы, сообщается о том, что на сроке 1 год после вмешательства баллы при оценке по шкале DASH (нарушения функций руки, плеча и кисти) для обеих методик составили 0,5-3. В раннем послеоперационном периоде некоторые авторы отмечали лучшую функцию оперированной конечности у пациентов, перенесших накостных остеосинтез. Частота несращений одинакова для обеих методик – 1-2%. Среди преимуществ интрамедуллярного остеосинтеза ключицы можно выделить небольшой размер хирургического доступа, менее длительная операция и редкие инфекционные осложнения. R. Houwert и соавторы (2012) отметили, что интрамедуллярный остеосинтез реже требует повторных вмешательств, а риск рефрактур после удаления внутрикостного фиксатора ниже. Однако, эти же авторы отметили, что инфекция после интрамедуллярного остеосинтеза встречается с той же частотой, что и после накостного. Предиктором замедленной реабилитации, более низкого функционального результата, а также дискомфорта, связанного имплантатом, является степень фрагментированности отломков. Такой зависимости не наблюдалось при остеосинтезе пластиной. В связи с этим некоторые исследователи рекомендуют применять интрамедуллярный остеосинтез только в случае простых переломов средней трети ключицы.  Рекомендуется пациентам с вывихом в грудинно-ключичном суставе оперативное лечение вывиха при отсутствии возможности его закрытого вправления и/или при высоком риске и/или частоте повторного вывиха после проведения консервативного лечения с целью улучшения функциональных результатов лечения. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5).  Не рекомендуется с целью профилактики жизнеугрожающих осложнений пациентам с вывихом в грудинно-ключичном суставе оперативное лечение данного вывиха при помощи спиц для остеосинтеза (типа «спица Киршнера» или аналогичных) вследствие высокого риска их миграции в сторону органов кардиопульмонарного комплекса. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4).  При лечении пациентов с переломами лопатки рекомендуется учитывать следующие относительные показания к хирургическому лечению с целью выбора оптимальной тактики ведения пациента:  смещение внутрисуставных фрагментов более чем на 4 мм;  наличие костного отломка, содержащего более 25% суставной поверхности;  медиализация суставной впадины более чем на 20 мм;  гленополярный угол менее 22°;  смещение на всю ширину или ангуляция отломков тела лопатки более 45°;  выраженная ретро- или антеверсия шейки лопатки;  перелом лопатки в составе политравмы у молодого пациента;  разрыв SSSC (верхнегоподвешивающего комплекса плеча) более чем в двух местах. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). Комментарии. Изолированные внесуставные переломы лопатки преимущественно не требуют хирургического вмешательства, в то время как большинство внутрисуставных повреждений нуждаются в открытой репозиции и остеосинтезе. Гленополярный угол — это угол, образованный двумя линиями, одна из которых соединяет самую верхнюю и самую нижнюю точку суставной впадины лопатки, а другая соединяет самую верхнюю точку суставной впадины с нижним углом лопатки. В норме гленополярный угол составляет от 30° до 45°. Значение этого угла после перелома указывает на степень смещения суставного отростка лопатки и может быть важным фактором при определении стратегии лечения. К SSSC относят суставной отросток лопатки, клювовидный отросток, коракоклавикулярные связки, дистальный отдел ключицы, акромиально-ключичный сустав и акромиальный отросток.  Рекомендовано выполнение накостного остеосинтеза пациентам с переломами тела и/или шейки лопатки с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). Комментарии. При выполнении накостного остеосинтеза лопатки используют следующие имплантаты: пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, стерильная***, пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, нестерильная***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, стерильный***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, нестерильный***. Для остеосинтеза тела и/или шейки лопатки наиболее широко используются задний доступ и доступ Judet. Задний доступ выполняется вдоль латерального края тела лопатки и в верхней части проходит в проекции суставной щели плечевого сустава. Доступ Judetявляется более широким. Разрез начинается от акромиона, проходит вдоль ости лопатки и, изгибаясь книзу, продолжается вдоль медального края тела лопатки. Для большего удобства хирурга подостная и малая круглая мышцы могут быть отсепарованы от подостной ямки. Альтернативным вариантом является разведение мышц с формированием межмышечных окон.  Рекомендовано выполнение накостного остеосинтеза пациентам с внутрисуставными переломами суставной впадины лопатки с целью создания условий для костного сращения и профилактики осложнений. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 4). Комментарии. При выполнении накостного остеосинтеза лопатки используют следующие имплантаты: пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, стерильная***, пластина накостная для фиксации переломов винтами, нерассасывающаяся, нестерильная***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, стерильный***, винт костный ортопедический, нерассасывающийся, нестерильный***. Внутрисуставные переломы лопатки требуют открытого устранения смещения отломков и их фиксации в условиях абсолютной стабильности. С этой целью необходимо добиваться анатомичной репозиции и межфрагментарной компрессии. Дельтопекторальный хирургический доступ применяется при переломе переднего или нижнего края суставной впадины лопатки. Задний доступ позволяет визуализировать ее задний край. Для переломов верхнего края гленоида удобен верхний доступ. Разрез в этом случае выполняется во фронтальной плоскости посередине между ключицей и остью лопатки, латерально он располагается сразу позади акромиально-ключичного сустава. Волокна трапециевидной мышцы разводятся, а надостная мышца отводится либо кпереди, либо кзади. Необходимо визуализировать вырезку лопатки, чтобы избежать повреждения надлопаточного нерва. Из описанного доступа могут быть стабилизированы изолированные переломы акромиона. Для переломов нижнего края может применяться латеральный доступ, выполняемый разрезом по среднеподмышечной линии начинающимся от подмышечной ямки. Данный доступ также позволяет выполнить остеосинтез шейки лопатки.
3.3  Взрослым пациентам с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется выполнение местной блокады или регионарной анестезии, как части послеоперационного мультимодального режима, с целью обезболивания. Уровень убедительности рекомендаций C (уровень достоверности доказательств – 5). Профилактика венозных тромбоэмболических осложнений  У пациентов с переломами ключицы и/или лопатки рекомендуется рассмотреть возможность периоперационной профилактики ВТЭО с целью снижения риска их развития в случаях продолжительности общего наркоза более 90 мин, а также если операция может существенно затруднить двигательную активность пациента или при наличии эпизодов ВТЭО в анамнезе. Уровень убедительности рекомендаций С (уровень достоверности доказательств – 5). Комментарии. У пациентов с переломами костей верхней конечности (лопатка, ключица, плечевая кость, предплечье и кисть) частота ВТЭО составляет 2,72%, которые развиваются в течение 90 дней после выписки из стационара. К факторам риска этого осложнения относятся возраст более 40 лет, анемия, хронические болезни легких, коагулопатия, сердечная недостаточность, онкологические заболевания, ожирения, почечная недостаточность, травмы головы, травмы грудной клетки, травмы живота, переломы ребер, переломы плечевой кости, переломы области локтевого сустава и закрытая репозиция. С учетом роста в популяции числа носителей геномно-обусловленных тромбофилий (дефицит антитромбина III, протеина С, S, лейденовской мутации V фактора свёртываемости крови, мутация протромбина G20210А и др.), широкого, часто неконтролируемого использования эстрогенов, старения популяции, роста заболеваемости диабетом и другими метаболическими расстройствами, повышающими риск ВТЭО, фармакологическая тромбопрофилактика может быть целесообразна при лечении пациентов с дополнительными факторами риска развития ВТЭО по поводу переломов ключицы и лопатки, а также обширной травмы мягких тканей верхних конечностей. Окончательное решение принимает лечащий врач с учетом объема повреждения, характера предполагаемого вмешательства и дополнительных факторов риска ВТЭО со стороны пациента. Возможно, периоперационное назначение этой категории пациентов НМГ по схемам и в дозировках, приведенных в приложении А
