3. Лечение переломов проксимального отдела бедренной кости (ППОБК)
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Показания к консервативному лечению
Пациентам с вколоченными переломами с вальгусным смещением рекомендуется активная хирургическая тактика с остеосинтезом костных фрагментов в течение 48 часов.
Пациентам с переломами без смещения отломков рекомендуется консервативное лечение.

3.2 Хирургическое лечение
3.2.1 Нестабильные переломы
Пациентам с нестабильным переломом шейки бедренной кости (ШБК) рекомендуется эндопротезирование тазобедренного сустава тотальное.
Показания: пациенты, которые могут самостоятельно передвигаться, с сохраненными когнитивными функциями, без выраженных нарушений.

3.2.2 Чрезвертельные, межвертельные, подвертельные переломы
Пациентам в возрасте 60-99 лет с чрезвертельными, межвертельными, подвертельными переломами рекомендуется применение динамической фиксации и полной нагрузки сразу после операции.

3.2.3 Остеосинтез тремя винтами
Пациентам в возрасте до 60 лет рекомендуется остеосинтез с использованием трех спонгиозных канюлированных винтов.
Рекомендуется использование системы динамического бедренного винта.
Рекомендуется использование трех винтов костных динамических, введенных параллельно, фиксированных в пластине.
После остеосинтеза тремя винтами рекомендуется дозированная, постепенно возрастающая нагрузка.

3.2.4 Невозможность окончательной фиксации
Пациентам в возрасте 12-59 лет с невозможностью выполнить окончательную фиксацию подвертельного перелома в течение 12 часов рекомендуется наложение стержневого аппарата внешней фиксации костей таза, бедренной кости.
Цель: стабилизация костных фрагментов.

3.2.5 Открытые переломы
Пациентам с открытым переломом типа II по Gustilo рекомендуется антибактериальная терапия продолжительностью не более 72 часов.

3.3 Анестезия и обезболивание
3.3.1 Выбор метода анестезии
Пациентам с ППОБК рекомендуется спинальная анестезия.
Цели: снижение интраоперационной кровопотери, облегчение ранней активизации пациента, профилактика введения опиоидов.

3.4 Медикаментозное лечение
3.4.1 Коррекция анемии
Пациентам, перенесшим хирургическое вмешательство по поводу ППОБК, с пониженным уровнем концентрации гемоглобина рекомендуется назначение препаратов железа.
Цель: повышение уровня концентрации гемоглобина.

3.5 Особенности лечения
3.5.1 Пациенты с эндопротезом
Пациентам с перепротезным переломом (закрытым, со смещением или без смещения, в верхней или средней трети бедра) рекомендуется индивидуальный подход в зависимости от типа перелома и состояния эндопротеза.
