3. Лечение переломов надколенника
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Показания к консервативному лечению
Пациентам с переломами надколенника без смещения или с минимальным смещением (<2 мм) рекомендуется консервативное лечение.
Пациентам со стабильными переломами при сохранении разгибательного механизма рекомендуется консервативное лечение.

3.1.2 Иммобилизация
Рекомендуется иммобилизация коленного сустава гипсовой повязкой или ортезом в положении полного разгибания.
Срок иммобилизации составляет 4-6 недель.

3.1.3 Профилактика ВТЭО
Пациентам с консервативным лечением переломов надколенника рекомендуется начало фармакологической профилактики ВТЭО сразу после исключения продолжающегося кровотечения.
Цель: избежать осложнений.

3.2 Хирургическое лечение
3.2.1 Показания к оперативному лечению
Пациентам с переломами надколенника со смещением отломков >2 мм рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с нарушением разгибательного механизма рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с внутрисуставными переломами с ступенькой >2 мм рекомендуется оперативное лечение.

3.2.2 Виды оперативных вмешательств
Рекомендован натяжной поясной остеосинтез проволокой или лентой.
Рекомендован остеосинтез винтами при поперечных переломах.
Рекомендована парциальная пателлэктомия при многооскольчатых переломах с сохранением крупных фрагментов.
Рекомендована тотальная пателлэктомия при тяжелых раздробленных переломах (как крайняя мера).

3.3 Реабилитация
3.3.1 Ранний послеоперационный период
После оперативного лечения рекомендуется ранняя пассивная и активная разработка движений в коленном суставе.
Рекомендуется частичная нагрузка на конечность с использованием костылей в течение 4-6 недель.
При стабильном остеосинтезе допускается полная нагрузка с ортезом, ограничивающим сгибание.

3.3.2 Восстановление функции
Рекомендуется постепенное увеличение амплитуды движений под контролем врача.
Рекомендуется укрепление четырехглавой мышцы бедра изометрическими упражнениями с последующим переходом к динамическим.
Рекомендуется физиотерапия для уменьшения отека и боли.
