3. Лечение переломов лодыжек
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Лечение переломов без смещения
Пациентам с изолированным переломом латеральной лодыжки без смещения рекомендуется консервативное лечение.
Пациентам с изолированным переломом медиальной лодыжки без смещения рекомендуется консервативное лечение.
Пациентам со стабильным переломом в области голеностопного сустава рекомендуется консервативное лечение.
Пациентам пожилого возраста с тяжелой сопутствующей патологией рекомендуется консервативное лечение.
Рекомендуется использование функционального ортеза или гипсовой лонгеты.
Срок иммобилизации составляет 6-8 недель после травмы.
Контрольная рентгенография рекомендуется на 7 (5-10) день после травмы.

3.1.2 Лечение вывиха/подвывиха стопы
Пациентам с вывихом или подвывихом стопы в голеностопном суставе рекомендуется вправление под местным или общим обезболиванием.
После устранения вывиха или подвывиха стопы рекомендуется контрольная рентгенография.
Рекомендовано проведение дополнительной лучевой диагностики (КТ и/или МРТ) для уточнения диагноза.

3.2 Хирургическое лечение
3.2.1 Показания к оперативному лечению
Пациентам с нестабильными повреждениями голеностопного сустава рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с наличием смещения отломков, сопровождающимся нарушением конгруэнтности суставных поверхностей, рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с неудовлетворительными результатами первичной закрытой репозиции рекомендуется оперативное лечение.
Пациентам с открытыми переломами области голеностопного сустава рекомендуется оперативное лечение.

3.2.2 Виды оперативных вмешательств
Рекомендован остеосинтез латеральной лодыжки.
Рекомендован остеосинтез медиальной лодыжки.
Рекомендован остеосинтез заднего края большеберцовой кости (ЗКББК).
При положительном hook-тесте или рентгенологическом стресс-тесте рекомендована фиксация дистального межберцового синдесмоза (ДМБС) установкой позиционного винта.
В качестве позиционного винта возможно применение стандартного кортикального винта 3,5 длиной 35-40 мм.
Рекомендовано удаление позиционного винта через 8-10 недель после операции перед началом полной осевой нагрузки.

3.3 Медикаментозное лечение
3.3.1 Обезболивание
Рекомендуется мультимодальная анальгезия, включающая НПВП (M01A), парацетамол**, габапентиноиды и опиоиды немедленного высвобождения.
При невозможности назначения мультимодальной анальгезии рекомендуется мономодальная.

3.3.2 Антибиотикопрофилактика
При хирургическом лечении пациентов с переломами лодыжек рекомендуется проводить хирургическую антибиотикопрофилактику.
Разовые дозы основных антибактериальных препаратов: цефазолин** 2 г (при весе пациента ≥120 кг — 3 г), цефуроксим** 1,5 г, клиндамицин** 900 мг, ванкомицин** 15 мг/кг, ципрофлоксацин** 400 мг, левофлоксацин** 500 мг.

3.3.3 Профилактика ВТЭО
Пациентам с переломами лодыжек, направляемым на оперативное лечение, рекомендуется оценка риска ВТЭО.
Рекомендуются немедикаментозные средства профилактики ВТЭО: эластическая и/или перемежающаяся последовательная пневматическая компрессия, ранняя мобилизация.
Медикаментозная профилактика ВТЭО проводится нефракционированным гепарином (НФГ) или низкомолекулярными гепаринами (НМГ).

3.3.4 Профилактика кровотечений
Пациентам с риском кровотечения при хирургическом лечении рекомендуется периоперационное применение транексамовой кислоты**.
Рекомендуется локальное субфасциальное введение транексамовой кислоты** 1,0 г в 10 мл в область послеоперационной раны.

3.3.5 Профилактика столбняка
Пациентам с открытыми переломами лодыжек рекомендуется введение анатоксина столбнячного** с целью профилактики столбняка.
Экстренную профилактику столбняка проводят до 20 календарного дня с момента получения травмы.

3.4 Реабилитация
Послеоперационную мобилизацию взрослых пациентов и восстановление объёма движений в голеностопном суставе необходимо начинать как можно раньше.
Активизацию пациента рекомендуется начать в течение 24-х часов после операции.
Цель: ранняя функциональная реабилитация.
