3. Лечение повреждений тазового кольца
3.1 Неотложные мероприятия
3.1.1 Стабилизация состояния
Пациентам с повреждениями тазового кольца при поступлении в стационар рекомендуется следующий минимальный объём помощи в приёмном отделении: обеспечение температурного комфорта, полноценное обезболивание, иммобилизация, коррекция волемических и электролитных нарушений.
Пациентам с нестабильными повреждениями таза и признаками кровопотери рекомендуется временная стабилизация таза с помощью тазового бандажа или внешней фиксации.

3.2 Хирургическое лечение
3.2.1 Боковая компрессия
Пациентам с повреждениями типа боковая компрессия и другими повреждениями скелета, с выраженной подвижностью отломков, с повреждением внутренних органов рекомендуется хирургическое лечение.
Рекомендован остеосинтез переднего тазового полукольца на срок 6 недель.
Цели: снижение сроков нетрудоспособности, ранняя функциональная реабилитация, профилактика ротационной нестабильности в переднем полукольце.

3.2.2 Вертикальная нестабильность
Пациентам с вертикально нестабильными повреждениями таза рекомендуется комбинированная фиксация: передняя внутренняя или наружная фиксация и задняя фиксация.
Рекомендован остеосинтез заднего кольца таза с использованием илеосакральных винтов или транс-илеосакральных винтов.
Рекомендован остеосинтез переднего кольца таза с использованием пластин или внешней фиксации.

3.2.3 Открытые повреждения
Пациентам с открытыми повреждениями таза рекомендуется экстренная хирургическая обработка раны.
Рекомендована антибактериальная терапия широкого спектра действия.
Рекомендована временная стабилизация таза с помощью внешней фиксации.

3.3 Консервативное лечение
3.3.1 Стабильные повреждения
Пациентам со стабильными повреждениями тазового кольца без смещения или с минимальным смещением рекомендуется консервативное лечение.
Рекомендуется постельный режим в течение 2-4 недель.
Рекомендуется мобилизация с ограничением нагрузки на поврежденную сторону.
Рекомендуется использование костылей или ходунков.

3.3.2 Обезболивание
Пациентам с повреждениями тазового кольца рекомендуется мультимодальная анальгезия.
Рекомендуется использование НПВП, парацетамола, при необходимости - опиоидов.
Рекомендуется регионарная анестезия (блокада подвздошно-пахового, подвздошно-подчревного нервов или эпидуральная анальгезия).

3.4 Реабилитация
3.4.1 Ранняя мобилизация
После стабилизации состояния пациента рекомендуется ранняя мобилизация.
Рекомендуется начало реабилитационных мероприятий как можно раньше.
Рекомендуется лечебная физкультура для укрепления мышц тазового пояса и нижних конечностей.

3.4.2 Восстановление функции
Рекомендуется постепенное увеличение нагрузки на конечности.
Рекомендуется контроль за восстановлением походки.
Рекомендуется продолжение реабилитационных мероприятий до полного восстановления функции.
