3. Лечение повреждений связок коленного сустава
3.1 Консервативное лечение
3.1.1 Показания к консервативному лечению
Пациентам пожилого возраста (61-86 лет) с сопутствующим деформирующим артрозом 3-4 ст. рекомендуется консервативное лечение.
Пациентам с повреждением передней крестообразной связки (ПКС) без показаний к операции рекомендуется консервативное лечение.

3.1.2 Иммобилизация и фиксация
Рекомендуется использование тутора или гипсовой лонгеты сроком 6-8 недель.
При использовании функционального ортеза рекомендуется постепенное увеличение амплитуды движений: на первом этапе - 20 градусов, на втором этапе - до 90 градусов.

3.1.3 Реабилитация при консервативном лечении
Рекомендуется домашняя реабилитация по программе периода иммобилизации.
Программа включает: возвышенное положение конечности, изометрическое напряжение мышц бедра и голени, активные движения в голеностопном и тазобедренном суставах, ходьбу с дополнительной опорой на костыли.
Цели: снижение отека сустава, улучшение кровообращения в конечности, профилактика мышечной атрофии.

3.2 Реабилитационные мероприятия
3.2.1 Амбулаторная реабилитация
Рекомендуется амбулаторная реабилитация (дневной стационар) по программе постиммобилизационного периода.
Рекомендуется индивидуальная программа реабилитации в соответствии с имеющимися функциональными нарушениями.
Цели: восстановление функции коленного сустава и его стабильности, восстановление мышечной силы конечности, восстановление выносливости, координации и опороспособности конечности.

3.2.2 Восстановление движений
При нарушении сгибания в коленном суставе рекомендуется: облегченные динамические упражнения, лечение положением (постуральная коррекция), упражнения в воде (лечебная физкультура в бассейне), роботизированная механотерапия.

3.2.3 Нормализация тонуса мышц и кровообращения
При повышенном или пониженном тонусе мышц, нарушении кровообращения рекомендуется: прессотерапия, подводный душ-массаж лечебный, массаж коленного сустава.
Цели: нормализация тонуса мышц, улучшение кровообращения в конечности.

3.2.4 Восстановление мышечной силы
При нарушении силы мышц бедра рекомендуется: динамические упражнения с сопротивлением и отягощением, роботизированная механотерапия при заболеваниях и травмах, лечебная физкультура с использованием аппаратов и тренажеров, тренировка с биологической обратной связью по опорной реакции и подографическим показателям, лечебная физкультура с биологической обратной связью при заболеваниях и травмах суставов.

3.2.5 Физиотерапия
При отеке и боли в капсульно-связочных структурах, нарушении эластичности связок рекомендуется: электроаналгезия, ультразвуковая терапия.

3.3 Стационарная реабилитация
3.3.1 Ранний послеоперационный период
Пациентам после оперативных вмешательств по повреждениям связок (5-8 сут после операции) рекомендуется стационарная реабилитация по программе раннего постоперационного периода.
Рекомендуется: обучение ходьбе с дозированной нагрузкой на ногу, лечение положением (постуральная коррекция), криотерапия локальная, электроаналгезия (чрескожная короткоимпульсная электростимуляция), импульсное электромагнитное поле, изометрические и идеомоторные упражнения, общетонизирующие упражнения для здоровых конечностей.
Цели: снижение боли и выпота в суставе, уменьшение отека конечности, улучшение функции коленного сустава.
