3. Лечение стабильной ишемической болезни сердца
3.1 Медикаментозная терапия
3.1.1 Лечение стабильной стенокардии I–II ФК
Пациентам со стабильной стенокардией I–II ФК рекомендуется снижение частоты сердечных сокращений до 55-60 уд/мин.
Рекомендуется использование бета-адреноблокаторов (БАБ) в качестве препаратов 1-й линии.
Рекомендуется использование недигидропиридиновых блокаторов «медленных» кальциевых каналов (верапамил, дилтиазем) в качестве препаратов 1-й линии.
Рекомендуется использование анаприлина.

3.1.2 Купирование приступа стабильной стенокардии
Пациентам с приступом стабильной стенокардии рекомендуется применение органических нитратов короткого действия.
Рекомендуется использование нитроглицерина.
Рекомендуется использование изосорбида динитрата.
Цель: достижение обезболивания.

3.2 Немедикаментозное лечение
Пациентам со стабильной ИБС рекомендуется модификация факторов риска.
Рекомендуется отказ от курения.
Рекомендуется контроль артериального давления.
Рекомендуется контроль уровня холестерина.
Рекомендуется регулярная физическая активность.
Рекомендуется соблюдение диеты с ограничением насыщенных жиров.
